生成AIのメカニズムについて学習をしてきました。
本質的な部分ですね。
こちらを中心にお話をしてまいりました。
そして、本質が見えてくると、どういったリスクがあるのかということも浮かび上がってくるというわけなんですが、それに際して、今回ですね、
今まで学習をしたことを基に、リスクを把握する上で押さえておきたいポイントを2つご紹介したいと思います。
まず1点目です。
それが何かといいますと、上の文章ですね。
どういった出力を出すのかは確率に基づいているため、こちらで制御することはできないというもの。
前の講義の中で、確率に基づいてあらゆる選択肢があるというところを見てきました。
今日のご飯は？
という情報を入力したら、次にでもという言葉がつながる可能性もあるということですね。
じゃあ、なんで今日のご飯はという言葉の次に、でもという言葉が確率的に出てくるのかというと、それはそういったモデルだからです。
というのが端的な解となりますなんで、じゃあそういった演算結果になったのかというと、それは例えば性欲のパラメーターの要素からなるモデル
の演算の結果を全部追っていけば見えてくるかもしれませんが、そんなの不可能ですね。
1,000億の計算の中身を見るとかですね。
ですので、モデルが何をしてるのか、もっと言うと、どういった出力を出しているのかということは、もう確実に基づいてモデルが決めてる
んです。
それ以上のものでもないというところですので、そこに対して何でそうなのかといったことに対しての議論をする意味はあまりないということです。
そもそもディープラーニングというのは、考え方というよりも、良い結果が出ればいいという思考に基づいて思想に基づいて作られているものです。
ですので、こちらでその出力を制御するということは基本的にはできないというところ。
これをまず1点目、押さえておきましょう。
まず2点。
そして次ですね。
2点目です。
2点目は、モデルの構築においてどういったデータが使われているかはわからないということです。
膨大な文字情報をもとに学習を積み重ねてモデルが作られているかと思います。
例えばチャット。
GPTであればオープンAIという会社が作っているわけですが、ではこのオープンAIが我々はこの文字情報を基にこのモデルを作りましたよ
ということを公開してくれればいいんですが、基本的にそういったことは公開されていないことが一般的と。
ですので、我々はですね、そのどのデータを使って学習をされたモデルかということが分からないということですね。
その前提で生成AIを使っていかなければいけないということです。
もちろん自分で作ればそういったリスクはなくなるということですが、自分で作ったものの精度がですね、オープンAIに打ち勝てるかというと、
それも厳しいということになりますので、我々はですね、そこのどういったデータが使われているかは分からないということも甘んじて受けなけれ
ばいけない、許容しなければいけないという形になってきます。
この2点をもとにですね、じゃあどういったリスクがあるのかというところの外観をまずですね、次のレクチャーから見ていければと思います。